https://youtu.be/fTtbp6TyBrI A lot of people who are coming into the course tend to think that the mind or the human brain
narcissusdale 16/8/2016 https://youtu.be/fTtbp6TyBrI Rất nhiều người đến với khóa học này nghĩ rằng trí óc hay bộ não của con người
is like a video camera, so you can rewind and replay faithfully the information you&#39;ve
giống như một chiếc máy quay phim, bạn có thể tua và phát lại chính xác những thông tin mà bạn đã
accumulated, or the information is somehow limited, so people can only store a certain
tích lũy, hoặc họ nghĩ rằng thông tin bị giới hạn, vì vậy người ta chỉ có thể lưu trữ một lượng
amount of information before they lose it to something else. Is that how the mind works,
thông tin nhất định trước khi quên nó đi để nhớ thứ khác. Đó có phải cách bộ não hoạt động không,
or what&#39;s a better conception of the way that memory works?
hoặc đâu là một khái niệm hợp lý hơn về cách trí nhớ hoạt động?
Now that&#39;s a very good question. I once taught a course where the structure was in
Đó là một câu hỏi rất hay. Tôi từng dạy một khóa học
all the critical ways that we differ from anything like a tape recorder, and it really
về những khác biệt căn bản giữa trí não con người và máy thu âm, thực ra
is just a whole array of things. But people&#39;s general notion that they work something like
là có cả một loạt khác biệt cơ. Nhưng quan niệm rằng trí não con người vận hành
a tape recorder or any kind of recorder leads them to do very non-adaptive things. They
như một chiếc máy thu âm hay thu hình khiến người ta làm những việc rất cứng nhắc.
take notes like a court stenographer in a course, trying to remember something, and
Khi học họ ghi chép cứ như thư ký toà án để cố ghi nhớ điều gì đó.
a court stenographer can get every word down all day long and not be able to tell you what
Một thư ký tòa án có thể ghi lại từng câu chữ trong suốt buổi hôm đó mà không thể nói cho bạn biết
the whole trial was about.
nội dung của toàn bộ phiên tòa là gì.
Then also some notion that when I retrieve information, I leave it the way it was before,
Một quan niệm khác là khi truy hồi thông tin, ta nhớ lại đúng những thông tin lúc trước,
which should be true of a compact disc or something, but whereas in the case of human
với đĩa CD thì đúng là như vậy, nhưng quá trình truy hồi thông tin
memory retrieval, it&#39;s a very dynamic process. It alters the state of the system. It makes
của con người rất linh động. Nó thay đổi tình trạng của não bộ. Nó làm cho
what you retrieve more retrievable in the future, things in competition with it less
những thông tin bạn truy hồi được trở nên dễ truy hồi hơn trong tương lai, còn những thông tin ta nhớ nguyên si
recallable. So both on that kind of what memory researchers call the encoding side, and on
thì ngược lại. Cả 2 quan niệm này đều thuộc vào bên mã hóa thông tin như các nhà nghiên cứu trí nhớ đặt tên,
a retrieval side, we differ in just absolutely critical ways.
còn bên truy hồi thông tin thì chúng ta cực kỳ khác nhau.
One of the mysteries, one of the continuing interests in just how people learn and how
Một trong những điều bí ẩn, một trong những mối quan tâm không ngừng về cách con người học và nên học
they should learn, is why wouldn&#39;t we—across our schooling years and stuff, just from the
là tại sao trong suốt những năm đi học, từ những kinh nghiệm
trials and errors of everyday living and learning—why wouldn&#39;t we learn how the thing works? That
thử và sai trong cuộc sống thường nhật và trong học tập, chúng ta vẫn không học được cách trí nhớ vận hành?
really is a mystery. About one component of that, I think, is we may not understand the
Đó thực sự là một bí ẩn. Một yếu tố là do có thể ta không hiểu được
engineering details of the computer memory, memory in the computer, or how a disc of some
những chi tiết kỹ thuật của ổ nhớ máy tính, hay cách hoạt động của đĩa than,
kind works, but we sort of understand the logic of it. I think or we think, well, we
nhưng ta hiểu được logic của nó. Ta cứ nghĩ rằng trí não của mình
probably work something like that. We don&#39;t work like that at all. It&#39;s a very different kind of architecture.
cũng vận hành như vậy. Nhưng thực ra hoàn toàn không phải. Trí não có cấu trúc hoàn toàn khác.
So given what we do know now—you&#39;ve had a long career of studying how people remember
Như chúng tôi đã biết, ông đã có bề dày nghiên cứu về cách con người ghi nhớ
and retrieve information—what&#39;s the best way to try to maximize that? How do you—again,
và truy hồi thông tin. Vậy cách tốt nhất để tối ưu hóa việc đó là gì?
some of the people who are watching this course want to know how to study better, how to retain
Một số người theo khóa học này muốn biết làm sao để học tốt hơn và nhớ được
information better. It probably isn&#39;t very intuitive, given what I know about your work.
thông tin hơn. Theo những gì tôi đã biết về nghiên cứu của ông thì có lẽ việc đó không mang tính trực giác lắm.
What they think they know about memory and how to remember information probably isn&#39;t accurate. What is?
Những gì họ nghĩ về trí nhớ và phương pháp ghi nhớ thông tin có lẽ không chính xác. Vậy điều gì mới là chính xác?
Yes. It makes a lot of difference what activities you engage in, trying to learn. There are
Có sự khác biệt rất lớn với mỗi loại hoạt động bạn làm khi học. Có một vài điều
a couple of key things to remember that then lead to important—just things to have in
mấu chốt cần nhớ
your repertoire when you&#39;re trying to learn. One is we&#39;ve already sort of mentioned that
khi bạn học bài. Điều đầu tiên như chúng ta đã nói, đó là
we don&#39;t work like a tape recorder. A key feature of storage in our memories is that
trí não con người không hoạt động như máy thu âm. Sự tích trữ thông tin trong trí nhớ của ta
that&#39;s a process of linking up any new information with what we already know. In fact, rather
là một quá trình liên kết những thông tin mới với thông tin cũ.
than thinking of your memory as some sort of box or tape that the more that you have
Thay vì cho rằng trí nhớ của ta hoạt động như băng ghi âm, tức là bạn càng ghi nhiều
in it or on it, the less room you have, actually memory storage creates capacity for additional
thì còn lại càng ít chỗ trống, hãy nghĩ rằng bộ nhớ của bạn tự tạo ra 'dung lượng' để lưu trữ
storage. The more knowledge you have in some domain, the more ways there are to link things
được nhiều hơn. Bạn càng biết nhiều tri thức ở lĩnh vực nào đó, càng có nhiều cách để liên kết
up and hook things up. It&#39;s almost like a scaffolding structure, that the more it&#39;s
và móc nối chúng với nhau hơn. Nó gần giống với cấu trúc của giàn giáo, càng xây thêm
built up, the more places there are to put things.
thì càng có nhiều chỗ để chèn các thanh thép vào.
So always, you want to make an effort to link this to your everyday experience, to what
Vì vậy hãy luôn cố gắng liên hệ điều này với trải nghiệm thường ngày của bạn, với những gì
you already know; think of an example, try to extend it—all of those things really
bạn đã biết, nghĩ ra một ví dụ, cố mở rộng nó - tất cả những việc này sẽ
help at the stage of trying to encode the information. Almost any way you can be active really helps.
giúp ích ở giai đoạn mã hóa thông tin. Hầu như cách nào mà bạn chủ động được thì đều sẽ có ich.
A very broad principle is to test yourself. Practice trying to generate the information.
Một nguyên tắc khái quát là tự kiểm tra bản thân. Hãy luyện tập tạo ra thông tin.
Do you know it? Get together with your friend. Ask each other questions. When you just look
Ta có biết thông tin này không? Hãy tụ tập bạn bè. Hỏi nhau các câu hỏi. Khi bạn nhìn
at information in a text or on a screen, your judgment of whether you understand it, know
vào thông tin trong một văn bản hay trên màn hình, sự đánh giá của bạn về việc bạn có hiểu nó, biết đến nó
it, could answer questions about it is very flawed; whereas if you test yourself with
hay trả lời các câu hỏi về nó hay không thường không chính xác; nhưng nếu bạn tự kiểm tra lại
a friend or by yourself, you get good information about whether you know it or not. Another
với một người bạn hay tự bạn làm, bạn sẽ hiểu hơn về việc bạn có hiểu bài hay không.
benefit, of course, I mentioned earlier—is the very fact that retrieving it will make it more recallable in the future.
Một ích lợi khác như tôi đã nói là truy hồi thông tin sẽ giúp ta dễ nhớ lại thông tin đó trong tương lai.
Then there&#39;s a third important thing. It potentiates the effectiveness of your subsequent
Điều quan trọng thứ ba là nó nâng cao tiềm năng hiệu quả của việc học sau này của bạn.
study. If you&#39;ve tested yourself—and I don&#39;t mean testing in such a formal way.
Nếu bạn đã tự kiểm tra bản thân - ý tôi không phải là kiểm tra theo kiểu chính thống.
You can just stop and think: could you summarize this? You&#39;re together with a friend; try to
Bạn có thể tạm dừng và nghĩ: Mình có thể tóm tắt bài này không? Nếu đang ở cùng một người bạn,
come up with a question and a structure you might ask. Those things will then help you
hãy nghĩ ra một câu hỏi và cấu trúc mà bạn có thể hỏi. Những việc đó sẽ giúp bạn
study better. They&#39;ll potentiate the effectiveness of study the next time you study. That&#39;s
học tốt hơn. Chúng sẽ nâng cao hiệu quả việc học của bạn trong lần tới.
absolutely important. The key is to test yourself.
Đó là điều rất quan trọng. Mấu chốt là bạn phải tự kiểm tra mình.
I sometimes tell undergraduate students that, just an overall principle, is that they should
Đôi khi tôi vẫn nói với sinh viên một nguyên tắc tổng quan là họ nên
input less and output more. Spend less time highlighting, copying, rereading—spending
giảm đầu vào và tăng đầu ra. Dành ít thời gian đánh dấu, sao chép, đọc lại đi, và dành
more time trying to come up with another example, trying to answer a possible question, trying
nhiều thời gian hơn để nghĩ ra một ví dụ khác, cố trả lời các câu hỏi có thể có,
to reproduce the outline of this chapter, all these things, try to sort of generate
cố tự viết lại dàn ý của chương vừa học. Nhìn chung, hãy 'tái tạo'
this material, rather than trying to have it write itself on you. The whole effort to
học liệu chứ đừng để học liệu "tái tạo" trí nhớ.
just copy it down, with the whole notion that it will sort of write itself on you if you&#39;re
Nếu bạn đủ chăm để sao chép lại tài liệu với suy nghĩ rằng nó sẽ tự 'ghi' lại trong bộ óc của bạn
diligent enough, is just so wrong and so wasteful, that to spend that much time—often, students
thì bạn đã lãng phí công sức vô ích khi dành nhiều thời gian đến thế. Thường thường, có những học sinh
have come who are disappointed in their exam. I ask them to bring their textbook, their
thất vọng với bài thi của mình đến tìm tôi. Tôi bảo họ mang sách giáo khoa và
notes, tell me how they&#39;re trying to study. There&#39;s evidence of a massive effort, a
ghi chép của họ đến và nói cho tôi biết họ học như thế nào. Có thể thấy họ đã dành rất nhiều thời gian và
huge amount of time spent on this. Sometimes things are highlighted to the point the only
công sức vào việc này. Đôi chỗ họ đánh dấu nhiều tới mức
thing that stands out is what&#39;s not highlighted. That activity is not a productive activity, so you really have to learn.
những phần nổi bật lại là những phần không được đánh dấu. Việc này không mang lại hiệu quả, vì vậy bạn phải thật sự học.
Then there&#39;s other principles like the very well-known spacing effect. If you&#39;re going
Có một nguyên tắc khác khá nổi tiếng là 'hiệu ứng dãn cách" (spacing effect). Nếu bạn muốn
to study something twice, don&#39;t just read this chapter again right away to try and see
học bài nào đó 2 lần, đừng đọc lại chương đó ngay lập tức để xem xem
what you missed. Go on to other material, other courses, and then come back to it. That&#39;s
mình còn bỏ sót phần nào. Hãy chuyển sang tài liệu khác, khóa học khác, rồi mới quay lại đọc.
called the spacing effect, and spacing your study opportunities can lead sometimes to doubling of your later recall.
Đó chính là hiệu ứng dãn cách. Cách làm này đôi khi còn có thể giúp bạn nhớ bài gấp đôi.
How you manage yourself really matters, and there&#39;s a whole series of things to learn
Việc quản lý bản thân cũng rất quan trọng. Có rất nhiều thứ để học
about just managing your own study activities.
về cách quản lý việc học tập.
Then some sense of how easy it is to get misled—some of the poorest things that you can do from
Ngoài ra bạn cũng rất dễ có nhận thức sai lệch. Một trong những thứ có hại nhất
a learning standpoint, create an illusion that you&#39;re learning rapidly. Massing study
là ảo tưởng rằng mình đang học rất nhanh.
sessions that are practiced makes people improve rapidly and then forget very rapidly.
Những phiên học nhồi nhét khiến người ta cải thiện nhanh mà cũng quên nhanh.
Becoming sophisticated as a learner has a lot of components. You have to monitor your
Để trở thành một người học khôn ngoan cần rất nhiều yếu tố.
state of learning well; you have to control it, a whole series of knowledge about sort
Bạn phải kiểm soát phong độ học tập của mình, phải ý thức được những hoạt động học tập hiệu quả,
of activities, use technologies well, rather than poorly. It matters.
phải thành thạo công nghệ. Đó là những điều rất quan trọng.